---
title: 每日小知识点(九) - Cookie技术
date: '2023-05-27'
tags: ['daily']
draft: false
summary: Daily Little Knowledge Points
---

# Cookie 技术

## Cookie 技术的使用场景

1. 身份认证和会话跟踪：用户在访问需要授权的 Web 站点时需要进行身份验证，站点可能会通过设置 Cookie 记录用户的登录信息和会话信息。这可以使用户在访问站点的其他页面时无需重复验证身份，并且在用户关闭浏览器后重新打开网站时可以恢复上次的会话状态。这也就解释了我们为什么有时候不需要反复登录才能完成对一个网站的访问了。

2. 个性化设置：Web 站点可以使用 Cookie 记录用户的个性化设置信息，例如网站主题、语言、字体大小等。当用户下次访问该站点时，站点可以使用 Cookie 中存储的设置信息来提供用户以前选择的个性化设置。

3. 购物车和支付信息：在购物网站上，当用户选择一个商品添加到购物车中时，可能需要使用 Cookie 记录购物车信息。这可以让用户在离开并重新访问站点时恢复购物车中的商品选择。

4. 网站统计和营销：Web 站点可能会使用 Cookie 记录用户的访问和行为数据，以进行网站统计和营销分析。网站可以使用这些数据来了解用户的兴趣和行为，以便向用户提供更好的体验和服务。

## Cookie 技术的组成

Cookie 技术由以下组件组成：

- HTTP 响应报文中的一个 cookie 首部行
- HTTP 请求报文中的一个 cookie 首部行
- 在用户端系统中保存的一个 cookie 文件，并由用户的浏览器进行管理
- 位于 Web 站点的一个后端数据库

## Cookie 技术的原理

我们使用一个运用 Cookie 技术的网站的大体过程：

1. 客户向 Web 服务器发出访问请求

2. Web 服务器产生一个**唯一识别码**(这个唯一识别码可以是用户的 ID 或者是用户名等可以唯一标识用户的信息)，并以此作为索引对应后端数据库的一个表项，这个表项可以存储与该用户有关的信息，例如用户的身份认证信息、用户的偏好设置、购物车信息、浏览历史记录等信息。**这样识别码可以和用户信息相关联**。Web 服务器向浏览器发送 Set-Cookie 首部行，这个首部行里存在之前 Web 服务器产生的那个唯一识别码，**这样 Cookie 就可以和用户信息相关联**。

3. 浏览器将 Cookie 存储在本地 cookie 文件中，并在将来的请求中自动包含该 Cookie。

4. Web 服务器使用此 Cookie 来识别用户，并以此 Cookie 中的唯一识别码，从后端数据库中返回相应的内容。

从上面的过程中我们可以看出：Cookie 可以用于标识一个用户，用户首次访问一个站点的时候，提供了一个**用户标识**，可以让 Web 服务器能够产生唯一识别码。在后继会话中，浏览器向 Web 服务器传递了这个 Cookie 信息，从而向服务器标识了这个用户。

## Cooke 技术的缺点

Cookie 技术虽然提高了 Web 应用的交互性和用户体验，但也存在一些缺点：

1. **隐私安全问题**：我们开始的时候提到 Cookie 可以进行**网站统计和营销**，这可以是正面的，也可能是负面的：由于 Cookie 可以存储用户身份认证信息和其他敏感数据，如果这些信息被黑客窃取，就会导致用户数据泄露。即使没有黑客，一些黑心的 Web 站点拥有者，可以利用 Cookie 拥有大量的用户相关的信息，将其卖不法分子。因此，Web 站点要确保在设置 Cookie 时采取必要的安全措施，例如**使用加密技术对信息进行加密，设置 Cookie 的过期时间等**。比如设置 Cookie 过期时间，这样即可以限制了黑客的窃取身份的时间，又可以减轻浏览器的存储压力，减少浏览器的性能损耗。

2. 兼容问题：并不是所有的浏览器都使用的 Cookie 的，但是绝大部分主流的浏览器是支持的，因此这也好像不是什么问题。

3. 存储限制：浏览器对 Cookie 的存储容量限制不同，**某些浏览器可能不允许存储大量的 Cookie**，或者允许的时间很短，这限制了 Web 站点在存储和使用 Cookie 时的能力。

4. 对站点性能的影响：**Cookie 的传输和存储需要消耗一定的带宽和存储空间**，可能会影响用户页面加载速度。Web 站点应该在设计时避免在 Cookie 中存储过多的数据，以免影响站点性能和用户体验。

其实，围绕 Cookie 的争论是一直存在的。
