---
title: 实习过程中接触到的Linux命令
date: '2023-08-25'
tags: ['linux']
draft: false
summary: 实习学习
---

其实下面有一些命令一直在用 但是自己确实有点懒了 不愿意去探究真正的意思 故而有时候会忘记命令 因此记录一下自己最近学到的或者说是复习到的 Linux 命令

## pwd

```bash
pwd
```

`pwd`: `pwd` 是 "print working directory" 的缩写，返回当前所在的目录的完整路径。

## ps

```bash
ps -aux | grep java
```

- `ps`: 这是 "process status" 的缩写，用于显示系统中正在运行的进程信息。
- `-aux`: 这是命令的选项，用于以详细的格式显示所有用户的所有进程。其中，`a` 选项表示**显示所有用户的进程**，`u` 选项表示**以详细的格式显示进程信息**，`x` 选项表示**显示没有控制终端的进程**（通常是后台运行的进程）。
- `|`: 这是管道符号，用于**将一个命令的输出作为另一个命令的输入**。在这里，它将 `ps -aux` 命令的输出传递给后面的 `grep` 命令。
- `grep java`: 这是一个文本搜索工具，用于在输入中查找包含 "java" 关键字的行。它将从前一个命令的输出中筛选出包含 "java" 的行，从而仅显示与 Java 相关的进程信息。

`ps -aux | grep java` 的目的是列出所有正在运行的进程信息，并使用 `grep` 来筛选出其中与 "java" 相关的进程信息，以便用户查找与 Java 相关的进程。

## top

```bash
top
```

显示一个实时更新的进程列表，按照 CPU 使用率降序排列。

## chown

```bash
chown -R weblogic:web /home
```

用于更改文件或目录的所有者和所属组。

- `chown`: 这是"**change owner**"的缩写，意思是改变文件或目录的所有者。
- `-R`: 这是一个选项，"recursive", 递归处理所有子文件，代表递归地对目录及其内容进行操作。如果目录下有子目录和文件，也会被更改所有者和所属组。
- `weblogic`: 这是要设置为所有者的用户名。
- `web`: 这是要设置为所属组的组名。
- `/home`: 这是目标文件或目录的路径，即要更改所有者和所属组的目标。

所以，`chown -R weblogic:web /home` 的意思是将 `/home` 目录及其内容的所有者设置为 `weblogic` 用户，将所属组设置为 `web` 组。这样一来，`weblogic` 用户将拥有该目录及其内容的访问权限，并且这些文件和目录的所属组也将变为 `web`。

## firewalld（centos）

1、查看 firewall 的状态

```bash
firewall-cmd --state
```

2、开放 7001 端口

--permanent 永久的

```bash
firewall-cmd --permanent --add-port=7001/tcp
```

3、查看防火墙的开放的端口

```bash
firewall-cmd --permanent --list-ports
```

4、重启防火墙(修改配置后要重启防火墙)

```bash
firewall-cmd --reload
```

## ll

```bash
ll
ls -l
```

相比较与`ls`, 将显示更多关于文件和目录的详细信息，如权限、所有者、大小、日期等。

## tar

```bash
tar -zxvf xxxx.tar.gz
```

- `tar`: 这是 Linux 和 Unix 系统中用于归档和解归档文件的命令。
- `-z`: 这是一个选项，表示要使用 gzip 压缩/解压缩。
- `-x`: 也是一个选项，表示解压缩操作（即从归档中提取文件）。
- `-v`: 这是 "verbose" 的缩写，表示详细模式，会显示解压缩的过程。
- `-f`: 这是一个选项，用于指定要解压缩的文件。

终端上显示详细的解压过程

## su

```
su pig
```

`su pig` 切换到另一个用户账户的命令。这个命令通常需要超级用户（root）权限才能切换到其他用户。

- `su`：这是 "**Switch User**" 的缩写，用于切换用户。
- `pig`：要切换到的目标用户账户的用户名。

当您运行 `su pig` 后，系统会要求您输入目标用户的密码。如果您是超级用户，输入正确的密码后，您将切换到 `user1` 用户的身份，并且您在新的终端会话中会话将以 `user1` 用户的权限和环境运行。

为了使用 `su` 命令，需要有足够的权限，通常是超级用户权限（root）。

```bash
su - pig
```

- `su - user`： 使用`su - user`命令时，**会切换到指定用户，并且加载该用户的环境变量和配置文件，就好像你完全登录到了那个用户账户一样**。 这意味着你会获得该用户的家目录、PATH 变量、别名等等设置。这种方式可以提供一个干净的用户环境，适用于需要完全切换到另一个用户并在其环境中执行命令的情况。

- `su user`： 使用`su user`命令时， **仅仅切换用户，但不加载目标用户的环境变量和配置文件。你会继续在当前的环境中执行命令，只是身份变为了目标用户**。这种方式适用于需要在当前环境下执行一些需要目标用户权限的命令，但不需要完全切换到目标用户的环境的情况。

## tail & nohup

```bash
tail -f nohup.out
```

`tail -f nohup.out` 命令用于**实时监视名为 `nohup.out` 的文件的内容**。

- `tail`: 这是一个用于显示文件末尾内容的命令。
- `-f`: 这是 "follow" 的缩写，用于实时跟踪文件的更新。它会使 `tail` 命令不断刷新显示文件的新内容。
- `nohup.out`: 这是要查看的文件名。，**`nohup` 命令用于在后台运行一个程序，并将其输出重定向到 `nohup.out` 文件中。**

通过运行 `tail -f nohup.out` 命令，可以实时查看 `nohup.out` 文件的最新内容，这在监视正在运行的程序的输出时非常有用。
